Nós temos uma aula que fala
no detalhe no detalhe sobre multas e infrações aduaneiros
Então Hoje a gente vai falar um pouco sobre isso,
porque
as multas e as penalidades,
elas
são.
um impacto direto
da realização ou não da due diligence,
né?
É uma das observações que são feitas no momento ali de uma do diligence.
Então eu trago isso como um assunto acessório nesta aula,
mas a gente tem uma aula específica que o sinal muito legal,
é especificamente sobre multas e infrações.
Mas a gente vai trazer aqui algumas das principais,
né?
Então a infração aduaneira.
toda ação ou omissão voluntária ou não,
ou seja,
não interessa para fins
de aduana.
Não interessa se você enquanto importador
quis ou não,
né?
Teve a intenção
ou não
de cometer aquele erro.
Então é qualquer ação voluntária ou involuntária que
resulte o descumprimento da legislação aduaneira por parte
de pessoa física ou jurídica.
responsabilidade pela infração independe da intenção,
como eu disse,
do agente ou do responsável,
né?
Então acho que
isso é muito importante,
apesar de que a intencionalidade,
ela pode atenuar
ou não
a gravidade,
né de um problema.
Bom,
então responde pela infração conjunta ou isoladamente.
Quem quer que,
de qualquer forma,
concorra para a sua prática ou dela se beneficie,
então.
se posteriormente foi identificado que um
terceiro se beneficiou de algo que ocorreu
em um processo de despacho aduaneiro.
Esse terceiro,
ainda que não necessariamente o importador despachante,
ele acaba sendo também
ele pode ser criminalizado dentro dessa prática,
né?
Pessoa física ou jurídica
que tenha realizado o despacho e outros casos que estão previstos,
né?
As infrações.
comumente cometidas,
elas estão sujeitas às seguintes penalidades aplicadas
separadas ou
cumulativamente.
Isso é muito importante.
Então nós temos as várias multas,
né de comércio exterior,
que varia de um por cento
eh chegando ali até
multa
de 50% 75% é sobre os impostos,
né?
Multa de perdimento que a gente já falou perdimento
de moeda que a gente já falou também,
que é a troca da da do perdimento da mercadoria pelo da moeda.
todas as penalidades aplicáveis ao regime comum de importação e de exportação.
Elas também podem ser aplicadas aos despachos de encomendas.
As as
as importações indiretas,
né?
Isso também é muito importante de ficar claro e quando é uma importação indireta,
a responsabilidade,
ela é conjunta,
né?
Entre o intermediador
e
a empresa real adquirente,
né?
Então
as principais multas.
A gente tem erro de classificação fiscal,
né?
Que é a multa de um por cento do valor aduaneiro tem o máximo,
tem o mínimo,
tem a multa de subfaturamento que vai até 100% sobre a diferença do valor declarado
multa de
de
com de commercial invoice incompleta,
né?
Com informações ausentes,
Por exemplo,
como é o caso que eu disse da descrição.
de mercadorias inadequadas.
Então você tem a falsa a falta da licença de importação,
né?
Que é uma multa de 30% do valor aduaneiro.
Então,
por exemplo,
um produto químico,
ele precisa
de licença do mapa do Ministério da Agricultura.
Porém,
quando ele chegou aqui,
ele foi declarado,
foi registrado
registrada.
a declaração de importação e não tinha licença.
Então,
naturalmente,
você recebe uma multa declaração inexata ou omissão.
Então multa de 17 e cinto
diferença dos impostos para os itens não declarados,
perdimento de mercadoria,
então
vai cada caso a caso,
mas as multas e as penalidades elas sempre podem.
eh serem aplicadas
eh individualmente ou cumulativamente a depender
eh do problema depender da
da da situação do caso em questão.
E aí uma pergunta que muita gente sempre traz e
e e e é interessante.
Esse tema é como um erro aduaneiro ele vira um crime,
né?
E Qual que é a diferença entre um crime,
um erro,
um erro que não foi intencional.
Então durante ou após o despacho aduaneiro,
a Receita Federal,
ela pode identificar falhas,
né?
Omissões numa declaração de importação,
por exemplo,
ou nos documentos associados como faturas,
certificados,
et cetera.
essas irregularidades.
se consideradas graves,
elas podem ser enquadradas como um crime pelo Fisco aduanet.
Tá.
nem todo erro aduaneiro ele é intencional,
grava isso sobre a gente tá falando sobre a intencionalidade.
Então nem todo erro aduaneiro é intencional,
mas alguns podem ser enquadrados como crime culposos
se resultarem em infrações graves,
como
sonegação de tributos.
O descaminho culposo,
por exemplo,
está.
previsto no artigo 3134
parágrafo terceiro do Código Penal,
com pena mais leve do que o descaminho doloso,
ou seja,
se há a intenção
ou se não há a intenção
da realização daquele crime,
né da
da realização daquele erro,
vamos dizer assim.
daquela infração.
Isso pode determinar
que a gravidade,
né?
Do do erro que um erro ele seja considerado
um crime ou não seja assim,
portanto,
né,
caso o descaminho,
ele seja doloso.
ele será,
né?
Doloso crime doloso
ele
efetivamente ele foi.
Ele teve a intencionalidade,
né?
De
de ocorrer.
por exemplo,
existe a negligência.
Uma empresa não verifica os documentos fornecidos pelo
pelo fornecedor estrangeiro e declara um valor errado na importação.
Pagou menos impostos.
Não havia intenção de fraudar,
mas a falta de cuidado,
ou seja,
a negligência levou ao erro.
Resultado pode ser enquadrado como descaminho,
culposo,
com multa e eventual processo penal,
mas com pena reduzida,
né?
Até pode ser.
tratado
dentro do aspecto penal,
mas com uma pena reduzida,
enfim,
com menor gravidade.
Imprudência
um importador.
Ele confia um despachante aduaneiro sem checar seu trabalho e
acaba submetendo uma declaração com informações erradas à Receita Federal.
O Resultado
o erro pode ser considerado culposo,
pois o importador agiu sem a devida precaução.
Agora em perícia,
um funcionário inexperiente preenche a documentação aduaneira
incorretamente sem um conhecimento técnico adequado,
resultando
em subfaturamento.
O resultado
a imperícia pode levar a um enquadramento como descaminho
culposo.
diferenças nas consequências doloso é a pena mais grave,
né?
Então,
incluir uma reclusão de um a quatro anos para descaminho.
O artigo 334 do Código Penal exige prova de intenção,
né?
Então você precisa realmente
ter uma prova de que houve.
de realizar aquela infração,
né?
Existe uma prova cabal sobre aquilo culposo é a pena mais leve.
Então é uma detenção de seis a seis meses a dois anos ocorre por erro evitável,
mas enfim,
não houve a intenção,
né?
E
bom,
a consequência administrativa que mesmo
mesmo sem crime,
erros aduaneiros,
né?
podem
gerar
multas altas,
apreensão de mercadorias e outras sanções pela Receita Federal.
Então,
dentro da
de uma infração.
Se ela não é julgada na esfera legal,
seja culposa ou dolosa,
ainda assim
na esfera administrativa.
as penalidades,
as multas e as infrações são gravíssimas,
po- podem podem realmente serem serem muito prejudiciais,
né?
A uma empresa importadora
eh levando aí
que mesmo sem sem um crime,
né?
Os erros aduaneiros,
eles podem gerar multas muito altas.
Então,
dependendo da natureza do erro,
ele pode configurar crime contra a ordem a ordem tributária no caso de Sonia G.
fiscal
contrabando ou descaminho na importação de bens proibidos ou subfaturamento,
crimes contra a Fazenda nacional ou administração pública.
E nessas situações,
a fiscalização ela é obrigada a formalizar
uma representação fiscal
para fins penais
enviado ao Ministério Público Federal,
que pode responsabilizar qualquer participante do processo como importador,
despachante ou representante legal por infrações penais.